---
layout: post
title:  "無冠の帝王"
date:   2023-03-31 09:00:00 +0900
categories: 
---

### はじめに

私がギリギリのところで逃した賞の数々を、ここに記しておきます。せめて私が残さないと、本当になにも残らないからです。

### 学部成績

私の大学には、学部での成績がもっとも優れていた数名に対する賞が、学科ごとに設けられていました。学業中心で成績も十分高かった私ですが、この賞はもらえませんでした。

隣の学科出身の同期が一人、この賞をもらっていました。あとから聞いた話では、GPAは私の方が高かったらしく、隣の学科を選んでいればもらえていたかもしれませんでした。

また翌年、同じ学科の後輩が一人この賞をもらっていました。これまたGPAは私の方が高かったらしく、私の大学生活が一年遅ければもらえていたかもしれませんでした。

あくまでもタラレバにはなりますが、隣の学科を選ぶかあるいは同じ学科に一年遅く進むかすれば、私は表彰されていました。

### 学部国際会議採択

学部での成績以外にも、私の大学には学部で論文が国際会議に採択される（というよりは、学部で査読付きの論文を出す）ともらえる賞がありました。学部での成果を国際会議のワークショップ（査読付き）で発表した私ですが、この賞はもらえませんでした。

理由は採択の時期で、私の発表がワークショップに採択されたのが卒業式の数日後でした。卒業式が境目だったようで、わずか数日の差で私の成果は学部の範疇を超えたとのことでした。

そもそも採択がその日になったのは、感染症拡大の影響によって学会が通知を一週間くらい遅延させたことからでした。運営に滞りがなければ、私は賞をもらえていたはずでした。

卒業式の日程が数日遅いか、はたまた採択通知が数日早いかすれば、私は表彰されていました。

### 国内学会①

修士一年目の私は、昨年から引き続き国内学会で成果を発表することになりました。昨年の経験もあり、確実にレベルアップして臨んだ発表でしたが、なにかしらの賞をもらうことはありませんでした。

風の噂によれば、私の発表は選考のかなり良いところまで行っていたみたいです。真偽のほどはわかりませんが、可能性はあったと言えるでしょう。言い換えれば、ここでもまたギリギリのところで賞を逃したということです。

このあたりから、私は賞に対してある種のコンプレックスを抱くようになりました。手段にすぎないはずの表彰が、私にとって目的になりはじめました。

### 国内学会②

修士二年目となった私はもはや、賞をもらうことしか考えていませんでした。研究のモチベーションも、表彰されることが多くを占めていました。

結果的に学生最後の発表となった学会参加に向けて、賞をもらうためにできることはすべてやりました。

表彰確率を上げるため、主著の研究を二つ発表する。共同研究のもと提供いただいた資源をフル活用する。仲間たちを研究に巻き込み、規模を拡大する。構築したデータセットはすべて公開し、分野の発展に貢献する。SNSでもデータセットや発表を宣伝する。

最善を尽くして臨んだ学会でしたが、私はついに一つの賞ももらえませんでした。かわりに賞をもらったのは、教授を除く共著者も共同研究先もなく堅実に研究を続けていた一人の同期と、昨年の学会でも賞をもらうほど影響力があるテーマを扱っていたもう一人の同期でした。

### おわりに

こうして私は、同時期に卒業を迎える一期生の中でもっとも成果を残したはずが、唯一なんの賞ももらえなかった**無冠の帝王**となったのです。

ここまでくると、これもすべて必然だったと信じています。私はいわば「選ばれし者」でなかったということでしょう。あるいはアカデミアの道を選んだ私が迎える凄惨な顛末を知るなんらかの存在が、私を救おうと運命を操っていたのかもしれません。

褒められて伸びないことはあっても、褒められなくて伸びることはありません。水をやらなければ芽は枯れてしまうのと同じです。どうかみなさんも、身近にがんばっている人を見かけたら、形ある方法で認めてあげてください。
